rowienniki litewskich wielkich kniaziow, drzewa
bialowiezy, switezi, ponar, kuszelewa!
ktorych cien spadal niegdys na koronne glowy
groznego witenesa, wielkiego mindowy
i giedymina, kiedy na ponarskiej gorze,
przy ognisku mysliwskim, na niedzwiedziej skorze
lezal, sluchajac piesni madrego lizdejki,
a wiliji widokiem i szumem wilejki
ukolysany, marzyl o wilku zelaznym,
10    	i zbudzony, za bogow rozkazem wyraznym
zbudowal miasto wilno, ktore w lasach siedzi
jak wilk posrodku zubrow, dzikow i niedzwiedzi.
z tego to miasta wilna, jak z rzymskiej wilczycy,
wyszedl kiejstut i olgierd, i olgierdowicy,
rownie mysliwi wielcy jak slawni rycerze,
czyli wroga scigali, czyli dzikie zwierze.
sen mysliwski nam odkryl tajnie przyszlych czasow,
ze litwie trzeba zawsze zelaza i lasow.

knieje! do was ostatni przyjezdzal na lowy
20    	ostatni krol, co nosil kolpak witoldowy,
ostatni z jagiellonow wojownik szczesliwy
i ostatni na litwie monarcha mysliwy.
drzewa moje ojczyste! jesli niebo zdarzy,
bym wrocil was ogladac, przyjaciele starzy,
czyli was znajde jeszcze? czy dotad zyjecie?
wy, kolo ktorych niegdys pelzalem jak dziecie,
czy zyje wielki baublis, w ktorego ogromie
wiekami wydrazonym, jakby w dobrym domie,
dwunastu ludzi moglo wieczerzac za stolem?
30    	czy kwitnie gaj mendoga pod farnym kosciolem?
i tam na ukrainie, czy sie dotad wznosi
przed holowinskich domem, nad brzegami rosi,
lipa tak rozrosniona, ze pod jej cieniami
sto mlodziencow, sto panien szlo w taniec parami?

pomniki nasze! ilez co rok was pozera
kupiecka, lub rzadowa, moskiewska siekiera!
nie zostawia przytulku ni lesnym spiewakom,
ni wieszczom, ktorym cien wasz tak mily jak ptakom.
wszak lipa czarnolaska, na glos jana czula,
40    	tyle rymow natchnela! wszak ow dab gadula
kozackiemu wieszczowi tyle cudow spiewa!

ja ilez wam winienem, o domowe drzewa!
blahy strzelec, uchodzac szyderstw towarzyszy
za chybiona zwierzyne, ilez w waszej ciszy
upolowalem duman, gdy w dzikim ostepie,
zapomniawszy o lowach usiadlem na kepie,
a kolo mnie srebrzyl sie tu mech siwobrody,
zlany granatem czarnej, zgniecionej jagody,
a tam sie czerwienily wrzosiste pagorki
50    	strojne w brusznice jakby w koralow paciorki -
wokolo byla ciemnosc, galezie u gory
wisialy jak zielone, geste, niskie chumry,
wicher kedys nad sklepem szalal nieruchomym,
jekiem, szumami, wyciem, loskotami, gromem:
dziwny, odurzajacy halas! mnie sie zdalo,
ze tam nad glowa morze wiszace szalalo.

na dole jak ruiny miast: tu wywrot debu
wysterka z ziemi na ksztalt ogromnego zrebu,
na nim oparte, jak scian i kolumn oblamy,
60    	tam galeziste klody, tu wpol zgnile tramy,
ogrodzone parkanem traw, w srodek tarasu
zajrzec straszno, tam siedza gospodarze lasu,
dziki, niedzwiedzie, wilki, u wrot leza kosci
na pol zgryzione jakichs nieostroznych gosci.
czasem wymkna sie w gore przez trawy zielenie,
jakby dwa wodotryski, dwa rogi jelenie
i mignie miedzy drzewa zwierz zoltawym pasem,
jak promien, kiedy wpadlszy gasnie miedzy lasem.

i znowu cichosc w dole. dzieciol na jedlinie
70    	stuka z lekka i dalej odlatuje, ginie,
schowal sie, ale dziobem nie przestaje pukac,
jak dziecko, gdy schowane wola, by go szukac.
blizej siedzi wiewiorka, orzech w lapkach trzyma,
gryzie go, zawiesila kitke nad oczyma,
jak pioro nad szyszakiem u kirasyjera,
chociaz tak osloniona, dokola spoziera,
dostrzeglszy goscia skacze gajow tanecznica
z drzew na drzewa, miga sie jako blyskawica,
na koniec w niewidzialny otwor pnia przepada
80    	jak wracajaca w drzewo rodzime dryjada.
znowu cicho.

wtem galaz wstrzesla sie tracona
i pomiedzy jarzebin rozsunione grona
krasniejsze od jarzebin zajasnialy lica:
to jagod lub orzechow zbieraczka, dziewica,
w krobeczce z prostej kory podaje zebrane
brusnice swieze, jako jej usta rumiane,
obok mlodzieniec idzie, leszczyne nagina,
chwyta w lot migajace orzechy dziewczyna.

wtem uslyszeli odglos rogow i psow granie,
90    	zgaduja, ze sie ku nim zbliza polowanie,
i pomiedzy galezi gestwe, pelni trwogi,
znikneli nagle z oczu jako lesne bogi.

w soplicowie ruch wielki, lecz ni psow halasy,
ani rzace rumaki, skrzypiace kolasy,
ni odglos trab dajacych haslo polowania
nie mogly tadeusza wyciagnac z poslania,
ubrany padlszy w lozko, spal jak bobak w norze.
nikt z mlodziezy nie myslil szukac go po dworze,
kazdy soba zajety spieszyl, gdzie kazano,
100    	o towarzyszu sennym calkiem zapomniano.

on chrapal, slonce w otwor, co srod okienicy
wyrzniety byl w ksztalt serca, wpadlo
do ciemnicy
slupem ognistym, prosto sennemu na czolo,
on jeszcze chcial zadrzemac i krecil sie w kolo,
chroniac sie blasku, nagle uslyszal stuknienie,
przebudzil sie, wesole bylo przebudzenie.
czul sie rzezwym jak ptaszek, z lekkoscia
oddychal,
czul sie szczesliwym, sam sie do siebie usmiechal:
myslac o wszystkim, co mu wczora sie zdarzylo,
110    	rumienil sie i wzdychal, i serce mu bilo.

spojrzal w okno, o dziwy! w promieni przezroczu,
w owym sercu, blyszczalo dwoje jasnych oczu,
szeroko otworzonych, jak zwykle wejrzenie,
kiedy z jasnosci dziennej przedziera sie w cienie,
ujrzal i mala raczke, niby wachlarz z boku
nadstawiona ku sloncu dla ochrony wzroku,
palce drobne, zwrocone na swiatlo rozowe,
czerwienily sie na wskros jakby rubinowe,
usta widzial ciekawe, roztulone nieco,
120    	i zabki, co jak perly srod koralow swieca,
i lica, choc od slonca zaslaniane dlonia
rozowa, same cale jak roze sie plonia.

tadeusz spal pod oknem, sam ukryty w cieniu,
lezac na wznak, cudnemu dziwil sie zjawieniu,
i mial je tuz nad soba, ledwie nie na twarzy,
nie wiedzial, czy to jawa, czyli mu sie marzy
jedna z tych milych, jasnych twarzyczek dziecinnych,
ktore pomnim widziane we snie lat niewinnych.
twarzyczka schylila sie - ujrzal, drzac z bojazni
130    	i radosci, niestety! ujrzal najwyrazniej,
przypomnial, poznal wlos ow krotki, jasnozloty,
w drobne, jako snieg biale, zwity papiloty,
niby srebrzyste straczki, co od slonca blasku
swiecily jak korona na swietych obrazku.

zerwal sie, i widzenie zaraz ulecialo,
przestraszone loskotem, czekal, nie wracalo!
tylko uslyszal znowu trzykrotne stukanie
i slowa: "niech pan wstaje, czas na polowanie,
pan zaspal". skoczyl z lozka i obu rekami
140    	pchnal okienice, ze az trzasla zawiasami
i rozwarlszy sie w obie uderzyla sciany,
wyskoczyl, patrzyl wkolo, zdumiony, zmieszany,
nic nie widzial, nie dostrzegl niczyjego sladu:
niedaleko od okna byl parkan od sadu,
na nim chmielowe liscie i kwieciste wience
chwialy sie, czy je lekkie potracily rece?
czy wiatr ruszyl? tadeusz dlugo patrzyl na nie,
nie smial isc w ogrod, tylko wsparl sie na parkanie,
oczy podniosl i z palcem do ust przycisnionym
150    	kazal sam sobie milczec, by slowem kwapionym
nie rozerwal myslenia, potem w czolo stukal,
niby do wspomnien dawnych, uspionych w nim, pukal,
na koniec, gryzac palce, do krwi sie zadrasnal
i na caly glos: "dobrze, dobrze mi tak!" wrzasnal.

we dworze, gdzie przed chwila tyle bylo krzyku,
teraz pusto i glucho jak na mogilniku:
wszyscy ruszyli w pole, tadeusz nadstawil
uszu i rece do nich jak trabki przyprawil,
sluchal, az mu wiatr przyniosl, wiejacy od puszczy,
160    	odglosy trab i wrzaski polujacej tluszczy.

kon tadeusza w stajni czekal osiodlany,
wzial wiec flinte, skoczyl nan i jak opetany
pedzil ku karczmom, ktore staly przy kaplicy,
kedy mieli sie rankiem zebrac oblawnicy.

dwie chylily sie karczmy po dwoch stronach drogi,
oknami wzajem sobie grozace jak wrogi,
stara nalezy z prawa do zamku dziedzica,
nowa na zlosc zamkowi postawil soplica.
w tamtej, jak w swym dziedzictwie, rej wodzil
gerwazy,
170    	w tej najwyzsze za stolem bral miejsce protazy.

nowa karczma nie byla ciekawa z pozoru.
stara wedle dawnego zbudowana wzoru,
ktory byl wymyslony od tyryjskich ciesli,
a potem go zydowie po swiecie rozniesli:
rodzaj architektury, obcym budowniczym
wcale nie znany, my go od zydow dziedziczym.

karczma z przodu jak korab, z tylu jak swiatynia:
korab, istna noego czworogranna skrzynia,
znany dzis pod prostackim nazwiskiem stodoly,
180    	tam rozne sa zwierzeta, konie, krowy, woly,
kozy brodate, w gorze zas ptastwa gromady
i plazow choc po parze, sa tez i owady.
czesc tylnia, na ksztalt dziwnej swiatyni stawiona,
przypomina z pozoru ow gmach salomona,
ktory pierwsi cwiczeni w budowan rzemiesle
hiramscy na syjonie wystawili ciesle.
zydzi go nasladuja dotad we swych szkolach,
a szkol rysunek widny w karczmach i stodolach.
dach z dranic i ze slomy, spiczasty, zadarty,
190    	pogiety jako kolpak zydowski podarty.
ze szczytu wytryskuja kruzganku krawedzie,
oparte na drewnianym licznych kolumn rzedzie,
kolumny, co jest wielkie architektow dziwo,
trwale, chociaz wpolzgnile i stawione krzywo
jako w wiezy pizanskiej, nie podlug modelow
greckich, bo sa bez podstaw i bez kapitelow.
nad kolumnami biega wpolokragle luki,
takze z drzewa, gotyckiej nasladowstwo sztuki.
z wierzchu ozdoby sztuczne, nie rylcem, nie dlutem,
200    	ale zrecznie ciesielskim wyrzezane sklutem,
krzywe jak szabasowych ramiona swiecznikow,
na koncu wisza galki, cos na ksztalt guzikow,
ktore zydzi modlac sie na lbach zawieszaja
i ktore po swojemu "cyces" nazywaja.
slowem, z daleka karczma chwiejaca sie, krzywa,
podobna jest do zyda, gdy sie modlac kiwa:
dach jak czapka, jak broda strzecha roztrzesniona.
sciany dymne i brudne jak czarna opona,
a z przodu rzezba sterczy jak cyces na czole.

210    	w srodku karczmy jest podzial jak w zydowskiej szkole:
jedna czesc, pelna izbic ciasnych i podluznych,
sluzy dla dam wylacznie i panow podroznych,
w drugiej ogromna sala. kolo kazdej sciany
ciagnie sie wielonozny stol waski, drewniany.
przy nim stolki, choc nizsze, podobne do stola
jako dzieci do ojca.

na stolkach dokola
siedzialy chlopy, chlopki, tudziez szlachta drobna,
wszyscy rzedem, ekonom sam siedzial z osobna.
po rannej mszy z kaplicy, ze byla niedziela
220    	zabawic sie i wypic przyszli do jankiela.
przed kazdym juz szumiala siwa wodka czarka,
ponad wszystkimi z butla biegala szynkarka.
w srodku arendarz jankiel, w dlugim az do ziemi
szarafanie, zapietym haftkami srebrnemi,
reke jedna za czarny pas jedwabny wsadzil,
druga powaznie sobie siwa brode gladzil,
rzucajac wkolo okiem, rozkazy wydawal,
wital wchodzacych gosci, przy siedzacych stawal
zagajajac rozmowe, klotliwych zagadzal,
230    	lecz nie sluzyl nikomu, tylko sie przechadzal.
zyd stary i powszechnie znany z poczciwosci,
od lat wielu dzierzawil karczme, a nikt z wlosci,
nikt ze szlachty nie zaniosl nan skargi do dworu:
o coz skarzyc? mial trunki dobre do wyboru,
rachowal sie ostroznie, lecz bez oszukanstwa,
ochoty nie zabranial, nie cierpial pijanstwa,
zabaw wielki milosnik: u niego wesele
i chrzciny obchodzono, on w kazda niedziele
kazal do siebie ze wsi przychodzic muzyce,
240    	przy ktorej i basetla byla, i kozice.

muzyke znal, sam slynal muzycznym talentem,
z cymbalami, narodu swego instrumentem,
chadzal niegdys po dworach i graniem zdumiewal
i piesniami, bo biegle i uczenie spiewal.
chociaz zyd, dosyc czysta mial polska wymowe,
szczegolniej zas polubil piesni narodowe,
przywozil mnostwo, z kazdej za niemen wyprawy,
kolomyjek z halicza, mazurow z warszawy,
wiesc, nie wiem czyli pewna, w calej okolicy
250    	glosila, ze on pierwszy przywiozl z zagranicy
i upowszechnil wowczas w tamecznym powiecie
owa piosenke, slawna dzis na calym swiecie,
a ktora po raz pierwszy na ziemi auzonow
wygraly wlochom polskie traby legijonow.
talent spiewania bardzo na litwie poplaca,
jedna milosc u ludzi, wslawia i wzbogaca:
jankiel zrobil majatek, syt zyskow i chwaly,
zawiesil dzwiecznostrunne na scianie cymbaly,
osiadlszy z dziecmi w karczmie, zatrudnial sie szynkiem,
260    	przy tym w pobliskim miescie byl tez podrabinkiem,
a zawsze milym wszedzie gosciem i domowym
doradca, znal sie dobrze na handlu zbozowym,
na wicinnym: potrzebna jest znajomosc taka
na wsi. - mial takze slawe dobrego polaka.

on pierwszy zgodzil klotnie, czesto nawet krwawe,
miedzy dwiema karczmami: obie wzial w dzierzawe,
szanowali go rownie i starzy stronnicy
horeszkowscy, i sludzy sedziego soplicy.
on sam powage umial utrzymac nad groznym
270    	klucznikiem horeszkowskim i klotliwym woznym,
przed jankielem tlumili dawne swe urazy,
gerwazy grozny reka, jezykiem protazy.

gerwazego nie bylo, ruszyl na oblawe,
nie chcac, aby tak wazna i trudna wyprawe
odbyl sam hrabia, mlody i niedoswiadczony,
poszedl wiec z nim dla rady tudziez dla obrony.

dzis miejsce gerwazego, najdalsze od progu,
miedzy dwiema lawami, w samym karczmy rogu,
zwane pokuciem, kwestarz ksiadz robak
zajmowal,
280    	jankiel go tam posadzil, widac, ze szanowal
wysoko bernardyna, bo skoro dostrzegal
ubytek w jego szklance, natychmiast podbiegal
i rozkazal dolewac lipcowego miodu.
slychac, ze z bernardynem znali sie za mlodu
kedys tam w cudzych krajach. robak czesto
chadzal
noca do karczmy, tajnie z zydem sie naradzal
o waznych rzeczach, slychac bylo, ze towary
ksiadz przemycal, lecz potwarz ta niegodna wiary.

robak wsparty na stole wpolglosno rozprawial,
290    	tlum szlachty go otaczal i uszy nadstawial,
i nosy ku ksiedzowskiej chylil tabakierze,
brano z niej, i kichala szlachta jak mozdzerze.

"rewerendissime, rzekl kichnawszy skoluba,
to mi tabaka, co to idzie az do czuba,
od czasu jak nos dzwigam (tu glasnal nos dlugi),
takiej nie zazywalem (tu kichnal raz drugi),
prawdziwa bernardynka, pewnie z kowna rodem,
miasta slawnego w swiecie tabaka i miodem.
bylem tam lat juz..." robak przerwal mu: "na zdrowie
300    	wszystkim waszmosciom, moi mosciwi panowie!
co sie tabaki tyczy, hem, ona pochodzi
z dalszej strony, niz mysli skoluba dobrodziej,
pochodzi z jasnej gory, ksieza paulinowie
tabake taka robia w miescie czestochowie,
kedy jest obraz tylu cudami wslawiony
bogarodzicy panny, krolowej korony
polskiej, zowia ja dotad i ksiezna litewska!
koronec jeszcze dotad piastuje krolewska,
lecz na litewskim ksiestwie teraz syzma siedzi!"
310    	"z czestochowy? rzekl wilbik, bylem tam w spowiedzi,
kiedym na odpust chodzil lat temu trzydziescie,
czy to prawda, ze francuz gosci teraz w miescie,
ze chce kosciol rozwalac i skarbiec zabierze,
bo to wszystko w litewskim stoi kuryjerze?"
"nieprawda, rzekl bernardyn, nie, pan najjasniejszy
napoleon katolik jest najprzykladniejszy,
wszak go papiez namascil, zyja z soba w zgodzie
i nawracaja ludzi w francuskim narodzie,
ktory sie troche popsul, prawda, z czestochowy
320    	oddano wiele srebra na skarb narodowy
dla ojczyzny, dla polski, sam pan bog tak kaze,
skarbcem ojczyzny zawsze sa jego oltarze,
wszakze w warszawskim ksiestwie mamy sto tysiecy
wojska polskiego, moze wkrotce bedzie wiecej,
a ktoz wojsko oplaci? czy nie wy, litwini?
wy tylko grosz dajecie do moskiewskiej skrzyni".
"kat by dal, krzyknal wilbik, gwaltem od nas biora".
"oj, dobrodzieju!" chlopek ozwal sie z pokora,
pokloniwszy sie ksiedzu i skrobiac sie w glowe,
330    	"juz to szlachcie, to jeszcze bieda przez polowe,
lecz nas dra jak na lyka". - "cham! skoluba krzyknal,
glupi, tobiec to lepiej, tys, chlopie, przywyknal
jak wegorz do odarcia, lecz nam urodzonym,
nam wielmoznym, do zlotych swobod wzwyczajonym!
ach, bracia, wszak to dawniej szlachcic na zagrodzie...
("tak, tak, krzyneli wszyscy: rowny wojewodzie!")
dzis nam szlachectwa przecza, kaza nam drabowac
papiery i szlachectwa papierem probowac".
"jeszcze waszeci mniejsza, zawolal juraha,
340    	waszec z pradziadow chlopow uszlachcony szlacha,
ale ja, z kniaziow! pytac u mnie o patenta,
kiedym zostal szlachcicem? sam bog to pamieta!
niechaj moskal w las idzie pytac sie debiny,
kto jej dal patent rosnac nad wszystkie krzewiny".
"kniaziu, rzekl zagiel, swiec wasc baki lada komu,
tu znajdziesz pono mitry i w niejednym domu".
"wasc ma krzyz w herbie, wolal podhajski, to skryta
aluzyja, ze w rodzie bywal neofita".
"falsz! przerwal birbasz, przeciez ja z tatarskich
hrabiow
350    	pochodze, a mam krzyze nad herbem korabiow".
"poraj, krzyknal mickiewicz, z mitra w polu zlotym,
herb ksiazecy, stryjkowski gesto pisze o tym".

za czym wielkie powstaly w calej karczmie szmery,
ksiadz bernardyn uciekl sie do swej tabakiery,
w kolej czestowal mowcow, gwar zaraz ucichnal,
kazdy zazyl przez grzecznosc i kilkakroc kichnal,
bernardyn korzystajac z przerwy mowil dalej:
"oj, wielcy ludzie od tej tabaki kichali!
czy uwierzycie panstwo, ze z tej tabakiery
360    	pan jeneral dabrowski zazyl razy cztery?"
"dabrowski?" zawolali. - "tak, tak, on jeneral,
bylem w obozie, gdy on gdansk niemcom odbieral,
mial cos pisac, bojac sie, azeby nie zasnal,
zazyl, kichnal, dwakroc mie po ramieniu klasnal:
ksieze robaku, mowil, ksieze bernardynie,
obaczymy sie w litwie, moze nim rok minie,
powiedz litwinom, niech mnie czekaja z tabaka
czestochowska, nie biore innej, tylko taka".

mowa ksiedza wzbudzila takie zadziwienie,
370    	taka radosc, ze cale huczne zgromadzenie
milczalo chwile, potem na pol ciche slowa
powtarzano: "tabaka z polski? czestochowa?
dabrowski? z ziemi wloskiej?" - az na koniec razem,
jakby mysl z mysla, wyraz sam zbiegl sie z wyrazem,
wszyscy jedynoglosnie, jak na dane haslo,
krzykneli: "dabrowskiego!" wszystko razem wrzaslo,
wszystko sie uscisnelo: chlop z tatarskim hrabia,
mitra z krzyzem, poraje z gryfem i z korabia,
zapomnieli wszystkiego, nawet bernardyna,
380    	tylko spiewali krzyczac: "wodki, miodu, wina!"

dlugo sie przysluchiwal ksiadz robak piosence,
na koniec chcial ja przerwac, wzial w obiedwie rece
tabakierke, kichaniem melodyje zmieszal
i nim sie nastroili, tak mowic pospieszal:
"chwalicie ma tabake, mosci dobrodzieje,
obaczciez, co sie wewnatrz tabakierki dzieje".
tu, wycierajac chustka zabrudzone denko,
pokazal malowana armija, malenka
jak roj much, w srodku jeden czlowiek na rumaku,
390    	wielki jako chrzaszcz, siedzial, pewnie wodz
orszaku,
spinal konia, jak gdyby chcial skakac w niebiosa,
jedne reke na cuglach, druga mial u nosa.
"przypatrzcie sie, rzekl robak, tej groznej postawie,
zgadnijcie, czyja?" - wszyscy patrzyli ciekawie. -
"wielki to czlowiek, cesarz, ale nie moskali,
ich carowie tabaki nigdy nie bierali".
"wielki czlowiek, zawolal cydzik, a w kapocie?
ja myslilem, ze wielcy ludzie chodza w zlocie,
bo u moskalow lada jeneral, mospanie,
400    	to tak swieci sie w zlocie jak szczupak w szafranie".
"ba, przerwal rymsza, przeciez widzialem za mlodu
kosciuszke, naczelnika naszego narodu:
wielki czlowiek! a chodzil w krakowskiej sukmanie,
to jest czamarce". - "w jakiej czamarce, mospanie?
odparl wilbik, to przeciez zwano taratatka".
"ale tamta z frezlami, ta jest calkiem gladka"
krzyknal mickiewicz, - zatem wszczynaly sie swary
o roznych taratatki ksztaltach i czamary.

przemyslny robak widzac, ze sie tak rozpryska
410    	rozmowa, jal ja znowu zbierac do ogniska,
do swojej tabakiery, czestowal, kichali,
zyczyli sobie zdrowia, on rzecz ciagnal dalej:
"gdy cesarz napoleon w potyczce zazywa
raz po raz, to znak pewny, ze bitwe wygrywa,
na przyklad pod austerlic, francuzi tak stali
z armatami, a na nich biegla cma moskali,
cesarz patrzyl i milczal, co francuzi strzela,
to moskale pulkami jak trawa sie sciela.
pulk za pulkiem cwalowal i spadal z kulbaki,
420    	co pulk spadnie, to cesarz zazyje tabaki,
az w koncu aleksander, ze swoim braciszkiem
konstantym i z niemieckim cesarzem franciszkiem,
w nogi z pola, wiec cesarz widzac, ze po walce,
spojrzal na nich, zasmial sie i otrzasnal palce.
otoz, jesli kto z panow, coscie tu przytomni,
bedzie w wojsku cesarza, niech to sobie wspomni".

"ach! zawolal skoluba, moj ksieze kwestarzu!
kiedyz to bedzie! wszak to ile w kalendarzu
jest swiat, na kazde swieto francuzow nam wroza,
430    	wyglada czlek, wyglada, az sie oczy mruza,
a moskal jak nas trzymal, tak trzyma za szyje,
pono nim slonce wnidzie, rosa oczy wyje".

"mospanie, rzekl bernardyn, babska rzecz
narzekac,
a zydowska rzecz rece zalozywszy czekac,
nim kto w karczme zajedzie i do drzwi zapuka,
z napoleonem pobic moskalow nie sztuka.
juzci on szwabom skore trzy razy wymlocil,
brzydkie prusactwo zdeptal, anglikow wyrzucil
het za morze, moskalom zapewne wygodzi,
440    	ale co stad wyniknie, wie asan dobrodziej?
oto szlachta litewska wtenczas na kon wsiedzie
i szable wezmie, kiedy bic sie z kim nie bedzie,
napoleon, sam wszystkich pobiwszy, nareszcie
powie: obejde sie ja bez was, kto jestescie?
wiec nie dosc goscia czekac, nie dosc i zaprosic,
trzeba czeladke zebrac i stoly pownosic,
a przed uczta potrzeba dom oczyscic z smieci,
oczyscic dom, powtarzam, oczyscic dom, dzieci!"

nastapilo milczenie, potem glosy w tlumie:
450    	"jakze to dom oczyscic? jak to ksiadz rozumie?
juzci my wszystko zrobim, na wszystko gotowi,
tylko niech ksiadz dobrodziej jasniej sie wyslowi".

ksiadz pogladal za okno, przerwawszy rozmowe,
ujrzal cos ciekawego, z okna wytknal glowe,
po chwili rzekl powstajac: "dzis czasu nie mamy,
potem o tym obszerniej z soba pogadamy,
jutro bede dla sprawy w powiatowym miescie
i do waszmosciow z drogi zajade po kwescie".

"niech tez do niehrymowa ksiadz na nocleg zdazy,
460    	rzekl ekonom, rad bedzie ksiedzu pan chorazy,
wszakze na litwie stare powiada przyslowie:
szczesliwy czlowiek, jako kwestarz w niehrymowie!"
"i do nas, rzekl zubkowski, wstap, jezeli laska,
znajdzie sie tam polsztuczek plotna, masla faska,
baran lub krowka, wspomnij, ksieze, na te slowa:
szczesliwy czlowiek, trafil jak ksiadz do zubkowa".
"i do nas" rzekl skoluba. - "do nas", terajewicz,
"zaden bernardyn glodny nie wyszedl z pucewicz".
tak cala szlachta prosba i obietnicami
470    	przeprowadzala ksiedza, on juz byl za drzwiami.

on juz pierwej przez okno ujrzal tadeusza,
ktory lecial goscincem, w cwal, bez kapelusza,
z glowa schylona, bladym, posepnym obliczem,
a konia ustawicznie bodl i kropil biczem.
ten widok bardzo ksiedza bernardyna zmieszal,
wiec za mlodziencem kroki szybkimi pospieszal
do wielkiej puszczy, ktora, jako oko siega,
czernila sie na calym brzegu widnokrega.

ktoz zbadal puszcz litewskich przepastne krainy,
480    	az do samego srodka, do jadra gestwiny?
rybak ledwie u brzegow nawiedza dno morza,
mysliwiec krazy kolo puszcz litewskich loza,
zna je ledwie po wierzchu, ich postac, ich lice,
lecz obce mu ich wnetrzne serca tajemnice:
wiesc tylko albo bajka wie, co sie w nich dzieje.
bo gdybys przeszedl bory i podszyte knieje,
trafisz w glebi na wielki wal pniow, klod, korzeni,
obronny trzesawica, tysiacem strumieni
i siecia zielsk zaroslych, i kopcami mrowisk,
490    	gniazdami os, szerszeniow, klebami wezowisk,
gdybys i te zapory zmogl nadludzkim mestwem,
dalej spotkac sie z wiekszym masz niebezpieczenstwem,
dalej co krok czyhaja, niby wilcze doly,
male jeziorka, trawa zarosle na poly,
tak glebokie, ze ludzie dna ich nie dosledza
(wielkie jest podobienstwo, ze diably tam siedza).
woda tych studni sklni sie, plamista rdza krwawa.
a z wnetrza ciagle dymi zionac won plugawa,
od ktorej drzewa wkolo traca lisc i kore,
500    	lyse, skarlowaciale, robaczliwe, chore,
pochyliwszy konary mchem koltunowate
i pnie garbiac brzydkimi grzybami brodate,
siedza wokolo wody, jak czarownic kupa
grzejaca sie nad kotlem, w ktorym warza trupa.

za tymi jeziorkami juz nie tylko krokiem,
ale daremnie nawet zapuszczac sie okiem,
bo tam juz wszystko mglistym zakryte oblokiem,
co sie wiecznie ze trzeskich oparzelisk wznosi.
a za ta mgla na koniec (jak wiesc gminna glosi)
510    	ciagnie sie bardzo piekna, zyzna okolica,
glowna krolestwa zwierzat i roslin stolica.
w niej sa zlozone wszystkich drzew i ziol nasiona,
z ktorych sie rozrastaja na swiat ich plemiona,
w niej, jak w arce noego, z wszelkich zwierzat
rodu
jedna przynajmniej para chowa sie dla plodu.
w samym srodku (jak slychac) maja swoje dwory:
dawny tur, zubr i niedzwiedz, puszcz imperatory.
okolo nich na drzewach gniezdzi sie rys bystry
i zarloczny rosomak, jak czujne ministry,
520    	dalej zas, jak podwladni szlachetni wasale,
mieszkaja dziki, wilki i losie rogale.
nad glowami sokoly i orlowie dzicy,
zyjacy z panskich stolow, dworscy zausznicy.
te pary zwierzat glowne i patryjarchalne,
ukryte w jadrze puszczy, swiatu niewidzialne,
dzieci swe sla dla osad za granice lasu,
a sami we stolicy uzywaja wczasu,
nie gina nigdy bronia sieczna ani palna,
lecz starzy umieraja smiercia naturalna.
530    	maja tez i swoj smetarz, kedy bliscy smierci,
ptaki skladaja piora, czworonogi sierci.
niedzwiedz, gdy zjadlszy zeby strawy nie przezuwa,
jelen zgrzybialy, gdy juz ledwie nogi suwa,
zajac sedziwy, gdy mu juz krew w zylach krzepnie,
kruk, gdy juz posiwieje, sokol, gdy oslepnie,
orzel, gdy mu dziob stary tak sie w kablak skrzywi,
ze zamkniety na wieki juz gardla nie zywi,
ida na smetarz. nawet mniejszy zwierz, raniony
lub chory, biezy umrzec w swe ojczyste strony.
540    	stad to w miejscach dostepnych, kedy czlowiek gosci,
nie znajduja sie nigdy martwych zwierzat kosci.
slychac, ze tam w stolicy, miedzy zwierzetami
dobre sa obyczaje, bo rzadza sie sami,
jeszcze cywilizacja ludzka nie popsuci,
nie znaja praw wlasnosci, ktora swiat nasz kloci,
nie znaja pojedynkow ni wojennej sztuki.
jak ojce zyly w raju, tak dzis zyja wnuki,
dzikie i swojskie razem, w milosci i zgodzie,
nigdy jeden drugiego nie kasa ni bodzie.
550    	nawet gdyby tam czlowiek wpadl, chociaz niezbrojny,
toby srodkiem bestyi przechodzil spokojny,
one by nan patrzyly tym wzrokiem zdziwienia,
jakim w owym ostatnim, szostym dniu stworzenia
ojce ich pierwsze, co sie w ogrojcu gniezdzily,
patrzyly na adama, nim sie z nim sklocily.
szczesciem, czlowiek nie zbladzi do tego ostepu,
bo trud i trwoga i smierc bronia mu przystepu.

czasem tylko w pogoni zaciekle ogary,
wpadlszy niebacznie miedzy bagna, mchy i jary,
560    	wnetrznej ich okropnosci razone widokiem,
uciekaja skowyczac, z oblakanym wzrokiem,
i dlugo potem, reka pana juz glaskane,
drza jeszcze u nog jego strachem opetane.
te puszcz stoleczne, ludziom nie znane tajniki
w jezyku swoim strzelcy zowia: mateczniki.

glupi niedzwiedziu! gdybys w mateczniku siedzial,
nigdy by sie o tobie wojski nie dowiedzial,
ale czyli pasieki zwabila cie wonnosc,
czy uczules do owsa dojrzalego sklonnosc:
570    	wyszedles na brzeg puszczy, gdzie sie las przerzedzil,
i tam zaraz lesniczy bytnosc twa wysledzil,
i zaraz obsaczniki, chytre naslal szpiegi,
by poznac, gdzie popasasz i gdzie masz noclegi,
teraz wojski z oblawa, juz od matecznika
postawiwszy szeregi, odwrot ci zamyka.

tadeusz sie dowiedzial, ze niemalo czasu
juz przeszlo, jak ogary wpadly w otchlan lasu.

cicho, - prozno mysliwi natezaja ucha,
prozno, jak najciekawszej mowy, kazdy slucha
580    	milczenia, dlugo w miejscu nieruchomy czeka,
tylko muzyka puszczy gra do nich z daleka.
psy nurtuja po puszczy jak pod morzem nurki,
a strzelcy obrociwszy do lasu dwururki
patrza wojskiego: uklakl, ziemie uchem pyta,
jako w twarzy lekarza wzrok przyjaciol czyta
wyrok zycia lub zgonu milej im osoby,
tak strzelcy, ufni w sztuki wojskiego sposoby,
topili w nim spojrzenia nadziei i trwogi.
"jest! jest!" wyrzekl polglosem, zerwal sie na nogi.
590    	on slyszal! oni jeszcze sluchali - nareszcie
slysza: jeden pies wrzasnal, potem dwa, dwadziescie,
wszystkie razem ogary rozpierzchniona zgraja
dolawiaja sie, wrzeszcza, wpadli na trop, graja,
ujadaja: juz nie jest to powolne granie
psow goniacych zajaca, lisa albo lanie,
lecz wciaz wrzask krotki, czesty, ucinany, zjadly,
to nie na slad daleki ogary napadly,
na oko gonia - nagle ustal krzyk pogoni,
doszli zwierza - wrzask znowu, skowyt - zwierz sie broni
600    	i zapewne kaleczy, srod ogarow grania
slychac coraz to czesciej jek psiego konania.

strzelcy stali, i kazdy ze strzelba gotowa
wygial sie jak luk naprzod, z wcisniona w las glowa,
nie moga dluzej czekac! juz ze stanowiska
jeden za drugim zmyka i w puszcze sie wciska,
chca pierwsi spotkac zwierza: choc wojski ostrzegal,
choc wojski stanowiska na koniu obiegal,
krzyczac, ze czy kto prostym chlopem, czy paniczem,
jezeli z miejsca zejdzie, dostanie w grzbiet smyczem.
610    	nie bylo rady! wszyscy pomimo zakazu
w las pobiegli, trzy strzelby huknely od razu,
potem wciaz kanonada, az glosniej nad strzaly
ryknal niedzwiedz i echem napelnil las caly.
ryk okropny! bolesci, wscieklosci, rozpaczy,
za nim wrzask psow, krzyk strzelcow, traby dojezdzaczy
grzmialy ze srodka puszczy, strzelcy - ci w las spiesza,
tamci kurki odwodza, a wszyscy sie ciesza,
jeden wojski w zalosci, krzyczy, ze chybiono.
strzelcy i oblawnicy poszli jedna strona
620    	na przelaj zwierza, miedzy ostepem i puszcza,
a niedzwiedz, odstraszony psow i ludzi tluszcza,
zwrocil sie nazad w miejsca mniej pilnie strzezone,
ku polom, skad juz zeszly strzelcy rozstawione,
gdzie tylko pozostali z mnogich lowczych szykow
wojski, tadeusz, hrabia, z kilka oblawnikow.

tu las byl rzadszy, slychac z glebi ryk, trzask lomu,
az z gestwy, jak z chmur, wypadl niedzwiedz na ksztalt gromu,
wkolo psy gonia, strasza, rwa, on wstal na nogi
tylne i spojrzal wkolo, rykiem straszac wrogi,
630    	i przednimi lapami to drzewa korzenie,
to pniaki osmalone, to wrosle kamienie
rwal, walac w psow i w ludzi, az wylamal drzewo,
krecac nim jak maczuga na prawo, na lewo,
runal wprost na ostatnich straznikow oblawy,
hrabie i tadeusza: oni bez obawy
stoja w kroku, na zwierza wytkneli flint rury,
jako dwa konduktory w lono ciemnej chmury,
az oba jednym razem pociagneli kurki
(niedoswiadczeni), razem zagrzmialy dwururki,
640    	chybili. niedzwiedz skoczyl, oni tuz utkwiony
oszczep jeden chwycili czterema ramiony,
wydzierali go sobie, spojrza, az tu z pyska
wielkiego, czerwonego, dwa rzedy klow blyska,
i lapa z pazurami juz sie na lby spuszcza,
pobledli, w tyl skoczyli, i gdzie rzadnie puszcza,
zmykali, zwierz za nimi wspial sie, juz pazury
zahaczal, chybil, podbiegl, wspial sie znow do gory
i czarna lapa siegal hrabiego wlos plowy.
zdarlby mu czaszke z mozgow jak kapelusz z glowy,
650    	gdy asesor z rejentem wyskoczyli z bokow,
a gerwazy biegl z przodu o jakie sto krokow,
z nim robak, choc bez strzelby - i trzej w jednej chwili
jak gdyby na komende razem wystrzelili.
niedzwiedz wyskoczyl w gore jak kot przed chartami
i glowa na dol runal, i czterma lapami
przewrociwszy sie mlyncem, cielska krwawe brzemie
walac tuz pod hrabiego, zbil go z nog na ziemie.
jeszcze ryczal, chcial jeszcze powstac, gdy nan wsiadly
rozjuszona strapczyna i sprawnik zajadly.

660    	natenczas wojski chwycil na tasmie przypiety
swoj rog bawoli, dlugi, cetkowany, krety
jak waz boa, oburacz do ust go przycisnal,
wzdal policzki jak banie, w oczach krwia zablysnal,
zasunal wpol powieki, wciagnal w glab pol brzucha
i do pluc wyslal z niego caly zapas ducha,
i zagral: rog jak wicher, niewstrzymanym dechem
niesie w puszcze muzyke i podwaja echem.
umilkli strzelce, stali szczwacze zadziwieni
moca, czystoscia, dziwna harmonija pieni.
670    	starzec caly kunszt, ktorym niegdys w lasach slynal,
jeszcze raz przed uszami mysliwcow rozwinal,
napelnil wnet, ozywil knieje i dabrowy,
jakby psiarnie w nie wpuscil i rozpoczal lowy.
bo w graniu byla lowow historyja krotka:
zrazu odzew dzwieczacy, rzeski: to pobudka,
potem jeki po jekach skomla: to psow granie,
a gdzieniegdzie ton twardszy jak grzmot: to strzelanie.

tu przerwal, lecz rog trzymal, wszystkim sie zdawalo,
ze wojski wciaz gra jeszcze, a to echo gralo.

680    	zadal znowu, myslilbys, ze rog ksztalty zmienial
i ze w ustach wojskiego to grubial, to cienial,
udajac glosy zwierzat: to raz w wilcza szyje
przeciagajac sie, dlugo, przerazliwie wyje,
znowu jakby w niedzwiedzie rozwarlszy sie garlo,
ryknal, potem beczenie zubra wiatr rozdarlo.

tu przerwal, lecz rog trzymal, wszystkim sie zdawalo
ze wojski wciaz gra jeszcze, a to echo gralo.
wysluchawszy rogowej arcydzielo sztuki,
powtarzaly je deby debom, bukom buki.

690    	dmie znowu: jakby w rogu byly setne rogi,
slychac zmieszane wrzaski szczwania, gniewu, trwogi,
strzelcow, psiarni i zwierzat, az wojski do gory
podniosl rog, i tryumfu hymn uderzyl w chmury.

tu przerwal, lecz rog trzymal, wszystkim sie zdawalo,
ze wojski wciaz gra jeszcze, a to echo gralo.
ile drzew, tyle rogow znalazlo sie w boru,
jedne drugim piesn niosa jak z choru do choru.
i szla muzyka coraz szersza, coraz dalsza,
coraz cichsza i coraz czystsza, doskonalsza,
700    	az znikla gdzies daleko, gdzies na niebios progu!

wojski obiedwie rece odjawszy od rogu
rozkrzyzowal, rog opadl, na pasie rzemiennym
chwial sie. wojski z obliczem nabrzmialym, promiennym,
z oczyma wzniesionymi, stal jakby natchniony,
lowiac uchem ostatnie znikajace tony.
a tymczasem zagrzmialo tysiace oklaskow,
tysiace powinszowan i wiwatnych wrzaskow.

uciszono sie z wolna i oczy gawiedzi
zwrocily sie na wielki, swiezy trup niedzwiedzi:
710    	lezal krwia opryskany, kulami przeszyty,
piersiami w geszcze trawy wplatany i wbity,
rozprzestrzenil szeroko przednie krzyzem lapy,
dyszal jeszcze, wylewal strumien krwi przez chrapy,
otwieral jeszcze oczy, lecz glowy nie ruszy,
pjawki podkomorzego dzierza go pod uszy,
z lewej strony strapczyna, a z prawej zawisal
sprawnik i duszac gardziel krew czarna wysysal.

za czym wojski rozkazal kij zelazny wlozyc
psom miedzy zeby i tak paszczeki roztworzyc.
720    	kolbami przewrocono na wznak zwierza zwloki
i znow trzykrotny wiwat uderzyl w obloki.

"a co? krzyknal asesor krecac strzelby rura,
a co? fuzyjka moja? gora nasi, gora!
a co? fuzyjka moja? niewielka ptaszyna,
a jak sie popisala? to jej nie nowina,
nie pusci ona na wiatr zadnego ladunku,
od ksiazecia sanguszki mam ja w podarunku".
tu pokazywal strzelbe przedziwnej roboty,
choc malenka, i zaczal wyliczac jej cnoty.
730    	"ja bieglem, przerwal rejent otarlszy pot z czola,
bieglem tuz za niedzwiedziem, a pan wojski wola:
stoj na miejscu, jak tam stac? niedzwiedz w pole wali
rwac z kopyta jak zajac, co raz dalej, dalej,
az mi ducha nie stalo, dobiec ni nadziei,
az spojrze w prawo: sadzi, a tu rzadko w kniei,
jak tez wzialem na oko, postojze, marucha!
pomyslilem, i basta: ot, lezy bez ducha,
tega strzelba, prawdziwa to sagalasowka,
napis: sagalas london a balabanowka.
740    	(slawny tam mieszkal slusarz polak, ktory robil
polskie strzelby, ale je po angielsku zdobil)".
"jak to, parsknal asesor, do krocset niedzwiedzi!
to to niby pan zabil? co tez to pan bredzi?"
"sluchaj no, odparl rejent, tu, panie, nie sledztwo,
tu oblawa, tu wszystkich wezmiem na swiadectwo".

wiec klotnia miedzy zgraja wszczela sie zawzieta,
ci strone asesora, ci brali rejenta,
o gerwazym nie wspomnial nikt, bo wszyscy biegli
z bokow, i co sie z przodu dzialo, nie postrzegli.
750    	wojski glos zabral: "teraz jest przynajmniej za co,
bo to, panowie, nie jest ow szarak ladaco,
to niedzwiedz, tu juz nie zal poszukac odwetu,
czy szarpentyna, czyli nawet z pistoletu,
spor wasz trudno pogodzic, wiec dawnym zwyczajem
na pojedynek nasze pozwolenie dajem.
pamietam, za mych czasow zylo dwoch sasiadow,
oba ludzie uczciwi, szlachta z prapradziadow,
mieszkali po dwoch stronach nad rzeka wilejka,
jeden zwal sie domeyko, a drugi doweyko.
760    	do niedzwiedzicy oba razem wystrzelili:
kto zabil, trudno dociec, strasznie sie klocili
i przysiegli strzelac sie przez niedzwiedzia skore:
to mi to po szlachecku, prawie rura w rure.
pojedynek ten wiele narobil halasu,
piesni o nim spiewano za owego czasu.
ja bylem sekundantem, jak sie wszystko dzialo,
opowiem od poczatku historyje cala".

nim wojski zaczal mowic, gerwazy spor zgodzil,
on niedzwiedzia z uwaga dokola obchodzil,
770    	nareszcie dobyl tasak, rozcial pysk na dwoje
i w tylcu glowy, mozgu rozkroiwszy sloje,
znalazl kule, wydobyl, suknia ochedozyl,
przymierzyl do ladunku, do flinty przylozyl,
a potem, dlon podnoszac i kule na dloni:
"panowie, rzekl, ta kula nie jest z waszej broni,
ona z tej horeszkowskiej wyszla jednorurki
(tu podniosl flinte stara, obwiazana w sznurki),
lecz nie ja wystrzelilem. o, trzeba tam bylo
odwagi, straszno wspomniec, w oczach mi sie
cmilo!
780    	bo prosto biegli ku mnie oba paniczowie,
a niedzwiedz z tylu juz juz na hrabiego glowie,
ostatniego z horeszkow! chociaz po kadzieli.
jezus maria! krzyknalem, i panscy anieli
zeslali mi na pomoc ksiedza bernardyna.
on nas wszystkich zawstydzil, oj, dzielny ksiezyna!
gdym drzal, gdym sie do cyngla dotknac nie osmielil,
on mi z rak flinte wyrwal, wycelil, wystrzelil:
miedzy dwie glowy strzelic! sto krokow! nie chybic!
i w sam srodek paszczeki! tak mu zeby wybic!
790    	panowie! dlugo zyje, jednego widzialem
czlowieka, co mogl takim popisac sie strzalem.
ow glosny niegdys u nas z tylu pojedynkow,
ow, co korki kobietom wystrzelal z patynkow,
ow lotr nad lotry, slawny w czasy wiekopomne,
ow jacek, wulgo wasal, nazwiska nie wspomne:
ale mu nie czas teraz dojedzac niedzwiedzi,
pewnie po same wasy hultaj w piekle siedzi.
chwala ksiedzu! dwom ludziom on zycie ocalil,
moze i trzem, gerwazy nie bedzie sie chwalil,
800    	ale gdyby ostatnie z krwi horeszkow dziecie
wpadlo w bestyi paszcze, nie bylbym na swiecie,
i moje by tam stare pogryzl niedzwiedz kosci,
pojdz, ksieze, wypijemy zdrowie jegomosci".

prozno szukano ksiedza, wiedza tylko tyle,
ze po zabiciu zwierza zjawil sie na chwile,
podskoczyl ku hrabiemu i tadeuszowi,
a widzac, ze obadwa cali sa i zdrowi,
podniosl ku niebu oczy, cicho pacierz zmowil,
i pobiegl w pole szybko, jakby go kto lowil.

810    	tymczasem na wojskiego rozkaz peki wrzosu,
suche chrusty i pniaki rzucono do stosu,
bucha ogien, wyrasta szara sosna dymu
i rozszerza sie w gorze na ksztalt baldakimu.
nad plomieniem oszczepy zlozono w koziolki,
na grotach zawieszono brzuchate kociolki,
z wozow niosa jarzyny, maki i pieczyste,
i chleb.

sedzia otworzyl puzderko zamczyste,
w ktorym rzedami flaszek biale stercza glowy,
wybiera z nich najwiekszy kufel krysztalowy
820    	(dostal go sedzia w darze od ksiedza robaka),
wodka to gdanska, napoj mily dla polaka,
"niech zyje! krzyknal sedzia, w gore wznoszac flasze,
miasto gdansk, niegdys nasze, bedzie znowu nasze!"
i lal srebrzysty likwor w kolej, az na koncu
zaczelo zloto kapac i blyskac na sloncu.

w kociolkach bigos grzano, w slowach wydac trudno
bigosu smak przedziwny, kolor i won cudna,
slow tylko brzek uslyszy i rymow porzadek,
ale tresci ich miejski nie pojmie zoladek.
830    	aby cenic litewskie piesni i potrawy,
trzeba miec zdrowie, na wsi zyc, wracac z oblawy.

przeciez i bez tych przypraw potrawa nie lada
jest bigos, bo sie z jarzyn dobrych sztucznie sklada.
bierze sie don siekana, kwaszona kapusta,
ktora, wedle przyslowia, sama idzie w usta,
zamknieta w kotle, lonem wilgotnym okrywa
wyszukanego czastki najlepsze miesiwa,
i prazy sie, az ogien wszystkie z niej wycisnie
soki zywne, az z brzegow naczynia war prysnie
840    	i powietrze dokola zionie aromatem.

bigos juz gotow. strzelcy z trzykrotnym wiwatem,
zbrojni lyzkami, biega i boda naczynie,
miedz grzmi, dym bucha, bigos jak kamfora ginie,
zniknal, ulecial, tylko w czelusciach saganow
wre para, jak w kraterze zagaslych wulkanow.

kiedy sie juz do woli napili, najedli,
zwierza na woz zlozyli, sami na kon siedli,
radzi wszyscy, rozmowni, oprocz asesora
i rejenta, ci byli gniewliwsi niz wczora,
850    	klocac sie o zalety, ten swej sanguszkowki,
a ten balabanowskiej swej sagalasowki.
hrabia tez i tadeusz jada nieweseli,
wstydzac sie, ze chybili i ze sie cofneli:
bo na litwie kto zwierza wypusci z oblawy,
dlugo musi pracowac, nim poprawi slawy.

hrabia mowil, ze pierwszy do oszczepu godzil
i ze spotkaniu z zwierzem tadeusz przeszkodzil,
tadeusz utrzymywal, ze bedac silniejszy
i do robienia ciezkim oszczepem zreczniejszy,
860    	chcial wyreczyc hrabiego: tak sobie niekiedy
przymawiali srod gwaru i wrzasku czeredy.

wojski jechal posrodku, staruszek szanowny
wesoly byl nadzwyczaj i bardzo rozmowny,
chcac klotnikow zabawic i do zgody dowiesc,
konczyl im o doweyce i domeyce powiesc:
"asesorze, jezeli chcialem, bys z rejentem
pojedynkowal, nie mysl, ze jestem zawzietym
na krew ludzka, bron boze! chcialem was zabawic,
chcialem wam komedyje niby to wyprawic,
870    	wznowic koncept, ktory ja, lat temu czterdziescie,
wymyslilem - przedziwny! - wy mlodzi jestescie,
nie pamietacie o nim, lecz za moich czasow
glosny byl od tej puszczy do poleskich lasow.

"domeyki i doweyki wszystkie sprzeciwienstwa
pochodzily, rzecz dziwna, z nazwisk podobienstwa
bardzo niewygodnego. bo gdy w czas sejmikow
przyjaciele doweyki skarbili stronnikow,
szepnal ktos do szlachcica: daj kreske doweyce!
a ten nie doslyszawszy dal kreske domeyce.
880    	gdy na uczcie wzniosl zdrowie marszalek rupeyko:
wiwat doweyko! - drudzy krzykneli: domeyko!
a kto siedzial w posrodku, nie trafil do ladu,
zwlaszcza przy niewyraznej mowie w czas obiadu.

gorzej bylo, raz w wilnie jakis szlachcic pjany
bil sie w szable z domeyka i dostal dwie rany,
potem ow szlachcic, z wilna wracajac do domu,
dziwnym trafem z doweyka zjechal sie u promu,
gdy wiec na jednym promie plyneli wilejka,
pyta sasiada: kto on? - odpowie: doweyko.
890    	nie czekajac, dobywa rapier spod kirejki:
czach, czach, i za domeyke podcial was doweyki.

wreszcie, jak na dobitke, trzeba jeszcze bylo,
zeby na polowaniu tak sie wydarzylo,
ze stali blisko siebie oba imiennicy
i do jednej strzelili razem niedzwiedzicy.
prawda, ze po ich strzale upadla bez duchu,
ale juz pierwej niosla z dziesiatek kul w brzuchu,
strzelby z jednym kalibrem mialo wiele osob,
kto zabil niedzwiedzice? dojdzze! jaki sposob?

900    	tu juz krzykneli: dosyc! trzeba raz rzecz skonczyc,
bog nas czy diabel zlaczyl, trzeba sie rozlaczyc:
dwoch nas, jak dwoch slonc, pono zanadto na swiecie.
a wiec do szerpentynek i staja na mecie.
oba szanowni ludzie, co ich szlachta godza,
to oni na sie jeszcze zapalczywiej godza.
zmienili bron, od szabel szlo na pistolety,
staja, krzyczym, ze nadto przyblizyli mety,
oni na zlosc, przysiegli przez niedzwiedzia skore
strzelac sie, smierc niechybna! prawie rura w rure,
910    	oba tego strzelali. - sekunduj, hreczecha!
zgoda, rzeklem, niech zaraz dol wykopie klecha:
bo taki spor nie moze skonczyc sie na niczym,
lecz bijcie sie szlacheckim trybem, nie rzezniczym,
dosyc juz mety zblizac, widze, zescie zuchy,
chcecie strzelac sie rury oparlszy na brzuchy?
ja nie pozwole, zgoda, ze na pistolety,
lecz strzelac sie nie z dalszej ani z blizszej mety
jak przez skore niedzwiedzia, ja rekami memi
jako sekundant skore rozciagne na ziemi,
920    	i ja sam was ustawie. wasc po jednej stronie
stanie na koncu pyska, a wasc na ogonie,
zgoda! wrzasli, czas? - jutro, miejsce? - karczma usza.
rozjechali sie. ja zas do wirgilijusza..."

tu wojskiemu przerwal krzyk: "wyczha!" tuz spod koni
smyknal szarak, juz kusy, juz go sokol goni.
psy wzieto na oblawe wiedzac, ze z powrotem
na polu latwo mozna napotkac sie z kotem,
bez smyczy szly przy koniach, gdy kota spostrzegly,
wprzod nim strzelcy poszczuli, juz za nim pobiegly.
930    	rejent tez i asesor chcieli konmi natrzec,
lecz wojski wstrzymal krzyczac: "wara! stac i patrzec,
nikomu krokiem ruszyc z miejsca nie dozwole,
stad widzim wszyscy dobrze, zajac idzie w pole".
w istocie, kot czul z tylu mysliwych i psiarnie,
rwal w pole, sluchy wytknal jak dwa rozki sarnie,
sam szarzal sie nad rola dlugi, wyciagniety,
skoki pod nim sterczaly jakby cztery prety,
rzeklbys, ze ich nie rusza, tylko ziemie traca
po wierzchu, jak jaskolka wode calujaca.
940    	pyl za nim, psy za pylem, z daleka sie zdalo,
ze zajac, pyl i charty jedne tworza cialo:
jakby jakas przez pole suwala sie zmija,
kot jak glowa, pyl z tylu jakby modra szyja,
a psami jak podwojnym ogonem wywija.

rejent, asesor patrza, otworzyli usta,
dech wstrzymali, wtem rejent pobladnal jak chusta,
zbladl i asesor, widza - fatalnie sie dzieje,
owa zmija im dalej, tym bardziej dluzeje,
juz rwie sie wpol, juz znikla owa szyja pylu,
950    	glowa juz blisko lasu, ogony - gdzie z tylu!
glowa niknie, raz jeszcze jakby kto kutasem
mignal: w las wpadla, ogon urwal sie pod lasem.

biedne psy, oglupiale biegaly pod gajem,
zdawaly sie naradzac, oskarzac nawzajem,
wreszcie wracaja, z wolna skaczac przez zagony,
spuscily uszy, tula do brzucha ogony
i przybieglszy, ze wstydu nie smieja wzniesc oczu,
i zamiast isc do panow, staly na uboczu.

rejent spuscil ku piersiom zasepione czolo,
960    	asesor rzucal okiem, ale niewesolo,
potem zaczeli oba sluchaczom wywodzic:
jak ich charty bez smycza nie nawykly chodzic,
jak kot znienacka wypadl, jak zle byl poszczuty
na roli, gdzie psom chyba trzeba by wdziac buty,
tak pelno wszedzie glazow i ostrych kamieni.

madrze rzecz wyluszczali szczwacze doswiadczeni:
mysliwi z tych mow wiele mogliby korzystac,
lecz nie sluchali pilnie, ci zaczeli swistac,
ci smiac sie w glos, ci, majac niedzwiedzia w pamieci,
970    	gadali o nim, swieza oblawa zajeci.

wojski ledwie raz okiem za zajacem rzucil,
widzac, ze uciekl, glowe obojetnie zwrocil
i konczyl rzecz przerwana: "na czym wiec stanalem?
aha! na tym, ze obu za slowo ujalem,
iz beda strzelali sie przez niedzwiedzia skore.
szlachta w krzyk: to smierc pewna! prawie rura w rure!
a ja w smiech, bo mnie uczyl moj przyjaciel maro,
ze skora zwierza nie jest lada jaka miara.
wszak wiecie wacpanowie, jak krolowa dydo
980    	przyplynela do libow i tam z wielka bieda
wytargowala sobie taki ziemi kawal,
ktory by sie wolowa skora nakryc dawal,
na tym kawalku ziemi stanela kartago!
wiec ja to sobie w nocy rozbieram z uwaga.

"ledwie dnialo, juz z jednej strony taradejka
jedzie doweyko, z drugiej na koniu domeyko.
patrza, az tu przez rzeke lezy most kosmaty,
pas ze skory niedzwiedziej porznietej na szmaty.
postawilem doweyke na zwierza ogonie
990    	z jednej strony, domeyke zas na drugiej stronie.
pukajcie teraz, rzeklem, choc przez cale zycie,
lecz poty was nie spuszcze, az sie pogodzicie.
oni w zlosc, a tu szlachta kladnie sie na ziemi
od smiechu, a ja z ksiedzem slowy powaznemi
nuz im z ewanieliji, z statutow dowodzic,
nie ma rady: - smieli sie i musieli zgodzic.

spor ich potem w dozgonna przyjazn sie zamienil
i doweyko sie z siostra domeyki ozenil,
domeyko pojal siostre szwagra, doweykowne,
1000   	podzielili majatek na dwie czesci rowne,
a w miejscu, gdzie sie zdarzyl tak dziwny przypadek,
pobudowawszy karczme, nazwali niedzwiadek".


nieznacznie z wilgotnego wykradal sie mroku
swit bez rumienca, wiodac dzien bez swiatla w oku.
dawno wszedl dzien, a jeszcze ledwie jest widomy.
mgla wisiala nad ziemia, jak strzecha ze slomy
nad uboga litwina chatka, w stronie wschodu
widac z bielszego nieco na niebie obwodu,
ze slonce wstalo, tedy ma zstapic na ziemie,
lecz idzie niewesolo i po drodze drzemie

za przykladem niebieskim wszystko sie spoznilo
10   	na ziemi, bydlo pozno na pasze ruszylo
i zdybalo zajace przy poznym sniadaniu,
one zwykly do gajow wracac o switaniu,
dzis, okryte tumanem, te mokrzyce chrupia,
te, jamki w roli kopiac, parami sie kupia
i na wolnym powietrzu mysla uzyc wczasu,
ale przed bydlem musza powracac do lasu.

i w lasach cisza. ptaszek zbudzony nie spiewa,
otrzasnal pierze z rosy, tuli sie do drzewa,
glowe wciska w ramiona, oczy znowu mruzy
20   	i czeka slonca. kedys u brzegow kaluzy
klekce bocian, na kopach siedza wrony zmokle,
rozdziawiwszy sie ciagna gawedy rozwlokle,
obrzydle gospodarzom jako wrozby sloty.
gospodarze juz dawno wyszli do roboty.

juz zaczely zniwiarki swa piosnke zwyczajna,
jak dzien slotny ponura, teskna, jednostajna,
tym smutniejsza, ze dzwiek jej w mgle bez echa wsiaka,
chrzasnely sierpy w zbozu, ozwala sie laka,
rzad kosiarzy otawe siekacych wciaz brzaka
30   	pogwizdujac piosenke, z koncem kazdej zwrotki
staja, ostrza zelezca i w takt kuja w mlotki.
ludzi we mgle nie widac, tylko sierpy, kosy
i piesni brzmia, jak muzyk niewidzialnych glosy.

w srodku na snopie zboza ekonom usiadlszy,
nudzi sie, kreci glowa, roboty nie patrzy,
poglada na gosciniec, na drogi rozstajne,
kedy dzialy sie jakies rzeczy nadzwyczajne.

na goscincu i drogach od samego ranka
panuje ruch niezwykly, stad chlopska furmanka
40   	skrzypi, lecac jak poczta, stad szlachecka bryka
czwalem tarkocze, druga i trzecia spotyka,
z lewej drogi poslaniec jak kuryjer goni,
z prawej przebieglo w zawod kilkanascie koni,
wszyscy spiesza, ku roznym kieruja sie stronom:
co to ma znaczyc? powstal ze snopa ekonom,
chcial przypatrzyc sie, spytac, dlugo stal nad droga,
daremnie wolal, nie mogl zatrzymac nikogo
ni poznac we mgle. jezdni migaja jak duchy,
tylko slychac raz po raz tetent kopyt gluchy
50   	i, co dziwniejsza jeszcze, szczekanie palaszy:
bardzo to ekonoma i cieszy, i straszy.
bo choc na litwie bylo naonczas spokojnie,
dawno juz wiesci gluche biegaly o wojnie,
o francuzach, dabrowskim, o napoleonie.
mialyzby wojne wrozyc ci jezdzcy? te bronie?
ekonom pobiegl wszystko sedziemu powiedziec,
spodziewajac sie i sam czegos sie dowiedziec.

w soplicowie domowi i goscie, po klotni
wczorajszej, wstali z siebie nieradzi i smutni.
60   	prozno wojszczanka damy na kabale sprasza,
mezczyznom prozno karty daja do mariasza:
nie chca bawic sie ni grac, siedza cicho w katkach,
mezczyzni pala lulki, kobiety przy pratkach,
nawet spia muchy.

wojski, rzuciwszy lopatke,
znudzony cisza, idzie pomiedzy czeladke.
woli w kuchennej sluchac ochmistrzyni krzykow,
grozb i razow kucharza, halasu kuchcikow,
az go powoli wprawil w przyjemne marzenie
ruch jednostajny roznow krecacych pieczenie.

70   	sedzia od rana pisal zamknawszy sie w izbie,
wozny od rana czekal pod oknem na przyzbie,
sedzia skonczywszy pozew protazego wzywa,
skarge przeciw hrabiemu glosno odczytywa:
o skrzywdzenie honoru, zelzywe wyrazy,
zas przeciw gerwazemu o gwalty i razy,
obudwu o przechwalki, o koszta z powodu
procesu, ciagnie w rejestr taktowy do grodu.
pozew dzis trzeba wreczyc ustnie, oczywisto,
nim zajdzie slonce. wozny z mina uroczysta
80   	wyciagnal sluch i reke, skoro pozew zoczyl,
stal powaznie, a rad by z radosci podskoczyl.
na sama mysl procesu czul, ze sie odmlodzil:
wspomnial na dawne lata, gdy z pozwami chodzil
po guzy, ale razem po zaplaty hojne.
tak zolnierz, ktory strawil zycie toczac wojne,
a na starosc w szpitalach spoczywa kaleki:
skoro uslyszy trabe lub beben daleki,
chwyta sie z loza, krzyczy przez sen: "bij moskala!"
i na drewnianej nodze skacze ze szpitala
90   	tak predko, ze go ledwie moze zlowic mlodziez.

protazy spieszyl wlozyc swa woznienska odziez:
przeciez zupana ani kontusza nie kladzie,
one sluza ku wielkiej sadowej paradzie,
na podroz ma stroj inny: szerokie rajtuzy
i kurte, ktorej poly podpiete na guzy
mozna zakasac albo spuscic na kolana,
czapka z uszami, sznurkiem u wierzchu zwiazana,
wznosi sie na pogode, spuszcza sie przed slota.
tak ubrany, wzial palke i ruszyl piechota.
100   	bo wozni przed procesem, jak szpiegi przed bojem,
musza kryc sie pod rozna postacia i strojem.

dobrze zrobil protazy, ze w droge pospieszyl,
bo niedlugo by swoim pozwem sie nacieszyl.
w soplicowie zmieniano kampaniji plany,
do sedziego wpadl nagle robak zadumany
i rzekl: "sedzio, to bieda nam z ta pania ciotka,
z ta pania telimena, kokietka i trzpiotka.
kiedy zosia zostala dzieckiem w biednym stanie,
jacek ja telimenie dal na wychowanie,
110   	slyszac, ze jest osoba dobra, swiat znajaca,
a postrzegam, ze ona cos tu nam zamaca,
intryguje i pono tadeuszka wabi,
sledze ja, albo moze bierze sie do hrabi,
moze do obu razem: obmyslmy wiec srodki,
jak sie jej pozbyc, bo stad moga urosc plotki,
zly przyklad i pomiedzy mlokosami zwady,
ktore moga pomieszac twe prawne uklady".
"uklady? krzyknal sedzia z niezwyklym zapalem,
z ukladow kwita, juz je skonczylem, zerwalem".
120   	"a to co? przerwal robak, gdzie rozum, gdzie glowa?
co tu mi wasze bajasz, jaka burda nowa?"
"nie z mej winy, rzekl sedzia, proces to wyjasni:
hrabia pyszalek, glupiec, byl przyczyna wasni,
i gerwazy lotr, lecz to do sadu nalezy.
szkoda, zes nie byl, ksieze, w zamku na wieczerzy,
poswiadczylbys, jak hrabia srodze mnie obrazil".
"po cos wasc, krzyknal robak, do tych ruin lazil?
wiesz, jak zamku nie cierpie, odtad moja noga
tam nie postanie. znowu klotnia! kara boga!
130   	jakze tam bylo? powiedz, trzeba te rzecz zatrzec,
juz mnie znudzilo wreszcie na tyle glupstw patrzec,
wazniejsze ja mam sprawy niz godzic pieniaczy,
ale jeszcze raz zgodze". - "zgodzic? coz to znaczy!
a idzze mi wasc wreszcie z ta zgoda do licha!"
przerwal sedzia tupnawszy noga. "patrzcie mnicha!
ze go przyjmuje grzecznie, chce mnie za nos wodzic.
wiedz wasze, ze soplice nie zwykli sie godzic,
gdy pozwa, musza wygrac: nieraz w ich imieniu
trwal proces, az wygrali w szostym pokoleniu.
140   	dosyc zrobilem glupstwa z porady waszeci,
zwolujac podkomorskie sady po raz trzeci.
od dzisiaj nie ma zgody, nie ma, nie ma, nie ma!
(i krzyczac chodzil, tupal nogami obiema).
procz tego za wczorajszy niegrzeczny uczynek
musi mnie deprekowac, albo pojedynek!"
"ale, sedzio, coz bedzie, jak sie jacek dowie?
wszak on umrze z rozpaczy! czyliz soplicowie
nie nabroili jeszcze w tym zamku dosc zlego!
bracie! wspominac nie chce wypadku strasznego.
150   	wiesz takze, ze czesc gruntow od zamku dziedzica
zabrala i soplicom dala targowica.
jacek za grzech zalujac musial byl slubowac
pod absolucja dobra te restytuowac.
wzial wiec zosie, horeszkow dziedziczke uboga,
hodowac, wychowanie jej oplacal drogo.
chcial ja tadeuszkowi swojemu wyswatac,
i tak dwa poroznione domy znowu zbratac,
i dziedziczce bez wstydu ustapic grabiezy".
"lecz coz to? krzyknal sedzia, co do mnie nalezy?
160   	ja sie nie znalem, nawet nie widzialem z jackiem,
ledwiem slyszal o jego zyciu hajdamackiem,
siedzac wtenczas retorem w jezuickiej szkole,
potem u wojewody sluzac za pachole.
dano mi dobra, wzialem, kazal przyjac zosie,
przyjalem, hodowalem, mysle o jej losie:
dosc mnie nudzi ta cala historyja babia!
a potem, czegoz jeszcze wlazl mi tu ten hrabia?
z jakim prawem do zamku? wszak wiesz, przyjacielu,
on horeszkom dziesiata woda na kisielu!
170   	i ma mnie lzyc? a ja go zapraszac do zgody!"
"bracie! rzekl ksiadz, wazne sa do tego powody.
pamietasz, ze jacek chcial do wojska slac syna,
potem w litwie zostawil: coz w tym za przyczyna?
oto w domu ojczyznie potrzebniejszy bedzie.
slyszales pewnie, o czym juz gadaja wszedzie,
o czym ja wiadomostki przynosilem nieraz:
teraz czas juz powiedziec wszystko, czas juz teraz!
wazne rzeczy, moj bracie! wojna tuz nad nami!
wojna o polske! bracie! bedziem polakami!
180   	wojna niechybna! kiedy z poselstwem tajemnem
tu bieglem, wojsk forpoczty juz staly nad niemnem,
napoleon juz zbiera armije ogromna,
jakiej czlowiek nie widzial i dzieje nie pomna,
obok francuzow ciagnie polskie wojsko cale,
nasz jozef, nasz dabrowski, nasze orly biale!
juz sa w drodze, na pierwszy znak napoleona
przejda niemen i - bracie! ojczyzna wskrzeszona!"

sedzia, sluchajac, z wolna okulary skladal
i wpatrujac sie mocno w ksiedza, nic nie gadal,
190   	westchnal gleboko, w oczach lzy sie zakrecily...
wreszcie porwal za szyje ksiedza z calej sily:
"moj robaku! wolajac, czy to tylko prawda?
moj robaku! powtarzal, czy to tylko prawda?
ilez razy zwodzono! pamietasz? gadali:
napoleon juz idzie! i my juz czekali!
gadano: juz w koronie, juz prusaka pobil,
wkracza do nas! a on! co? pokoj w tylzy zrobil!
czy tylko prawda? czy ty nie zwodzisz sam siebie?"
"prawda, zawolal robak, jak pan bog na niebie!"
200   	"blogoslawionez niechaj beda usta, ktore
to zwiastuja! rzekl sedzia wznoszac rece w gore.
nie pozalujesz twego poselstwa, robaku,
nie pozaluje klasztor, dwiescie owiec z braku
daje na klasztor. ksieze, tys sie wczoraj palil
do mojego kasztanka i gniadosza chwalil,
dzis zaraz w twym kwestarskim wozie pojda oba,
dzis pros mnie, o co zechcesz, co ci sie podoba,
nie odmowie! lecz o tym interesie calym
z hrabia, daj pokoj, skrzywdzil mnie, juz zapozwalem,
210   	czyz wypada?"

zalamal rece ksiadz zdziwiony.
wlepiwszy oczy w sedzie, ruszywszy ramiony,
rzekl: "to gdy napoleon wolnosc litwie niesie,
gdy swiat drzy caly, to ty myslisz o procesie?
i jeszczez po tym wszystkim, com tobie powiedzial,
bedziesz spokojnie, rece zalozywszy, siedzial,
gdy dzialac trzeba!" - "dzialac? coz?" sedzia zapytal.
"jeszczes, rzekl robak, z oczu moich nie wyczytal?
jeszcze serce nic tobie nie gada? ach, bracie!
jezli soplicowskiej krwi krople w zylach macie,
220   	uwaz tylko: francuzi uderzaja z przodu,
a gdyby z tylu zrobic powstanie narodu?
co myslisz? niech no pogon zarzy, niech na zmudzi
niedzwiedz ryknie! ach, gdyby jakie tysiac ludzi,
gdyby choc piecset z tylu na moskwe natarlo,
powstanie jako pozar wkolo rozpostarlo,
gdybysmy my, nabrawszy moskwie harmat, znakow
zwyciescy szli powitac wybawcow rodakow?
ciagniemy! napoleon, widzac nasze lance,
pyta, co to za wojsko, my krzyczym: powstance,
230   	najjasniejszy cesarzu! litwa ochotnicy!
pyta: pod czyja wodza? - sedziego soplicy!
ach, ktoz by potem pisnac smial o targowicy?
bracie, poki ponarom stac, niemnowi plynac,
poty w litwie soplicow imieniowi slynac,
wnukow, prawnukow bedzie jagiellow stolica
wskazywac palcem, mowiac: oto jest soplica,
z tych soplicow, co pierwsi zrobili powstanie!"

a na to sedzia: "mniejsza o ludzkie gadanie,
nigdy nie dbalem bardzo o pochwaly swiata,
240   	bog swiadkiem, zem nie winien grzechow mego brata,
w polityke jam nigdy bardzo sie nie wdawal,
urzedujac i orzac mojej ziemi kawal,
lecz jestem szlachcic, rad bym plame domu zmazac,
jestem polak, dla kraju rad bym cos dokazac,
choc dusze oddac. w szable nie bylem zbyt tegi,
wszakze bierali ludzie i ode mnie ciegi,
wie swiat, ze w czasie polskich ostatnich sejmikow
wyzwalem i zranilem dwoch braci buzwikow,
ktorzy... ale to mniejsza. jakze wasze mysli?
250   	czy potrzeba, zebysmy zaraz w pole wyszli?
strzelcow zebrac, rzecz latwa, prochu mam dostatek,
w plebaniji u ksiedza jest kilka armatek,
przypominam, iz jankiel mowil, iz u siebie
ma groty do lanc, ze je moge wziac w potrzebie,
te groty przywiozl w pakach gotowych z krolewca
pod sekretem, wezmiem je, zaraz zrobim drzewca,
szabel nam nie zabraknie, szlachta na kon wsiedzie,
ja z synowcem na czele, i - jakos to bedzie!"

"o polska krwi!" zawolal bernardyn wzruszony,
260   	z otwartymi skoczywszy na sedzie ramiony,
"prawe dziecie soplicow! tobie bog przeznacza
oczyscic grzechy brata twojego tulacza,
zawszem ciebie szanowal, ale od tej chwili
kocham cie, jak gdybysmy bracia sobie byli.
przygotujemy wszystko, lecz wyjsc nie czas jeszcze,
ja sam wyznacze miejsce i czas wam obwieszcze.
wiem, ze car wyslal goncow do napoleona
prosic o pokoj, wojna nie jest ogloszona,
lecz ksiaze jozef slyszal od pana biniona,
270   	francuza, co nalezy do cesarskiej rady,
ze sie na niczym skoncza wszystkie te uklady,
ze bedzie wojna. ksiaze wyslal mnie na zwiady,
z rozkazem, zeby byli litwini gotowi
dowiesc przychodzacemu napoleonowi,
ze chca zlaczyc sie znowu z siostra swa, korona,
i zadaja, azeby polske przywrocono.
tymczasem, bracie, z hrabia trzeba przyjsc do zgody,
jest to dziwak, fantastyk troche, ale mlody,
poczciwy, dobry polak, potrzebny nam taki,
280   	w rewolucyjach bardzo potrzebne dziwaki,
wiem z doswiadczenia, nawet glupi sie przydadza,
byle tylko poczciwi i pod madrych wladza.
hrabia pan, ma u szlachty wielkie zachowanie,
caly powiat ruszy sie, jezli on powstanie,
znajac jego majatek kazdy szlachcic powie:
musi to byc rzecz pewna, gdy z nia sa panowie.
biege do niego zaraz". - "niech sie pierwszy zglosi,
rzekl sedzia, niech przyjedzie tu, niech mnie przeprosi,
wszak jestem starszy wiekiem, jestem na urzedzie!
290   	co sie tycze procesu, sad arbitrow bedzie..."
bernardyn trzasnal drzwiami. - "no, szczesliwa droga!"
rzekl sedzia.

ksiadz wpadl w powoz stojacy u proga,
tnie biczem konie, lechce lejcami po bokach,
furknela kalamaszka, ginie w mgly oblokach,
tylko kiedy niekiedy kaptur mnicha bury
wznosi sie nad tumany jako sep nad chmury.

wozny juz dawniej wyszedl ku domowi hrabi.
jak lis bywalec, gdy go won sloniny wabi,
biezy ku niej, a strzelcow zna fortele skryte,
300   	biezy, staje, przysiada coraz, wznosi kite
i wiatr nia jak wachlarzem ku swym nozdrzom tuli,
pyta wiatru, czy strzelcy jadla nie zatruli:
protazy zeszedl z drogi i wzdluz sianozeci
krazy okolo domu, palke w reku kreci,
udaje, ze obaczyl kedys bydlo w szkodzie,
tak zrecznie lawirujac stanal przy ogrodzie,
schylil sie, biezy, rzeklbys, iz derkacza tropi,
az nagle skoczyl przez plot i wpadl do konopi.

w tej zielonej, pachnacej i gestej krzewinie,
310   	kolo domu, jest pewny przytulek zwierzynie
i ludziom. nieraz zajac zdybany w kapuscie
skacze skryc sie w konopiach bezpieczniej niz w chruscie,
bo go dla gestwi ziela ani chart nie zgoni,
ani ogar wywietrzy dla zbyt tegiej woni.
w konopiach czlowiek dworski, uchodzac kanczuka
lub piesci, siedzi cicho, az sie pan wyfuka.
i nawet czesto zbiegli od rekruta chlopi,
gdy ich rzad sledzi w lasach, siedza srod konopi.
i stad to w czasie bitew, zajazdow, tradowan
320   	obie strony nie szczedza wielkich usilowan,
azeby stanowisko zajac konopiane,
ktore z przodu ciagnie sie az pod dworska sciane,
a z tylu, pospolicie stykajac sie z chmielem,
kryje atak i odwrot przed nieprzyjacielem.

protazy, choc czlek smialy, uczul nieco strachu,
bo przypomnial z samego rosliny zapachu
rozne swoje dawniejsze woznienskie przypadki,
jedne po drugich, biorac konopie na swiadki:
jako raz zapozwany szlachcic z telsz, dzindolet,
330   	rozkazal mu, oparlszy o piersi pistolet,
wlezc pod stol i ow pozew psim glosem odszczekac,
ze wozny musial co tchu w konopie uciekac.
jak pozniej wolodkowicz, pan dumny, zuchwaly,
co rozpedzal sejmiki, gwalcil trybunaly,
przyjawszy urzedowy pozew, zdarl na sztuki
i postawiwszy przy drzwiach z kijami hajduki,
sam nad woznego glowa trzymal goly rapier
krzyczac: "albo cie zetne, albo zjedz twoj papier!"
wozny niby jesc zaczal, jak czlowiek roztropny,
340   	az skradlszy sie do okna wpadl w ogrod konopny.

wprawdzie juz wtenczas w litwie nie bylo zwyczajem
opedzac sie od pozwow szabla lub nahajem
i ledwie wozny czasem uslyszal lajanie:
ale protazy o tej obyczajow zmianie
wiedziec nie mogl, bo dawno juz pozwow nie naszal.
choc zawsze gotow, choc sie sedziemu sam wpraszal,
sedzia dotad, przez winny wzglad na lata stare,
odmawial jego prosbom, dzis przyjal ofiare
dla naglacej potrzeby.

wozny patrzy, czuwa -
350   	cicho wszedzie - w konopie z wolna rece wsuwa
i rozchylajac gestwe badylow, w jarzynie
jako rybak pod woda nurkujacy plynie:
wzniosl glowe - cicho wszedzie - do okien sie skrada -
cicho wszedzie - przez okna glab palacu bada -
pusto wszedzie. - na ganek wchodzi nie bez strachu,
odmyka klamke - pusto jak w zakletym gmachu,
dobywa pozew, czyta glosno oswiadczenie.
a wtem uslyszal turkot, uczul serca drzenie,
chcial uciec, gdy ode drzwi zaszla mu osoba -
360   	szczesciem znajoma! robak! zdziwili sie oba.

widno, ze hrabia kedys ruszyl z calym dworem
i bardzo spieszyl, bo drzwi zostawil otworem.
widac, ze sie uzbrajal, lezaly dwururki
i sztucce na podlodze, dalej sztenfle, kurki
i narzedzia slusarskie, ktorymi rynsztunki
poprawiano, proch, papier: robiono ladunki.
czy hrabia z calym dworem wyjechal na lowy?
ale po coz bron reczna? tu szabla bez glowy
zardzewiala, tam lezy szpada bez temlaku:
370   	zapewne wybierano orez z tego braku
i poruszono nawet stare broni sklady.
robak obejrzal pilnie rusznice i szpady,
a potem do folwarku wybral sie na zwiady
szukajac slug, zeby sie rozpytal o hrabie,
w pustym folwarku ledwie wynalazl dwie babie,
od ktorych slyszy, ze pan i dworska druzyna
ruszyli tlumnie, zbrojnie, droga do dobrzyna.

slynie szeroko w litwie dobrzynski zascianek
mestwem swoich szlachcicow, pieknoscia szlachcianek.
380   	niegdys mozny i ludny, bo gdy krol jan trzeci
obwolal pospolite ruszenie przez wici,
chorazy wojewodztwa z samego dobrzyna
przywiodl mu szescset zbrojnej szlachty. dzis rodzina
zmniejszona, zubozala, dawniej w panskich dworach
lub wojsku, na zajazdach, sejmikowych zborach
zwykli byli dobrzynscy zyc o latwym chlebie.
teraz zmuszeni sami pracowac na siebie
jako zaciezne chlopstwo! tylko ze siermiegi
nie nosza, lecz kapoty biale w czarne pregi,
390   	a w niedziele kontusze. stroj takze szlachcianek
najubozszych rozni sie od chlopskich katanek:
zwykle chodza w drylichach albo perkaliczkach,
bydlo pasa nie w lapciach z kory, lecz w trzewiczkach,
i zna zboze, a nawet przeda w rekawiczkach.
roznili sie dobrzynscy miedzy litwa bracia
jezykiem swoim, tudziez wzrostem i postacia.
czysta krew lacka, wszyscy mieli czarne wlosy,
wysokie czola, czarne oczy, orle nosy,
z dobrzynskiej ziemi rod swoj starozytny wiedli.
400   	a choc od lat czterystu na litwie osiedli,
zachowali mazurska mowe i zwyczaje.
jesli ktory z nich dziecku imie na chrzcie daje,
zawsze zwykl za patrona brac koronijasza:
swietego bartlomieja albo matyjasza.
tak syn macieja zawzdy zwal sie bartlomiejem,
a znowu bartlomieja syn zwal sie maciejem,
kobiety wszystkie chrzczono kachny lub maryny.
by rozeznac sie wposrod takiej mieszaniny,
brali rozne przydomki od jakiej zalety
410   	lub wady, tak mezczyzni jako i kobiety.
mezczyznom czasem kilka dawano przydomkow,
na znak pogardy albo szacunku spolziomkow,
czasem jedenze szlachcic inaczej w dobrzynie,
a pod innym nazwiskiem u sasiadow slynie.
dobrzynskich nasladujac, inna szlachta bliska
brala rowniez przydomki, zwane imioniska,
teraz ich kazda prawie uzywa rodzina,
a rzadki wie, iz maja poczatek z dobrzyna.
i byly tam potrzebne, kiedy w reszcie kraju
420   	glupim nasladownictwem weszly do zwyczaju.

wiec matyjasz dobrzynski, ktory stal na czele
calej rodziny, zwan byl kurkiem na kosciele.
potem, z siedemset dziewiecdziesiat czwartym rokiem,
odmieniwszy przydomek ochrzcil sie zabokiem,
toz krolikiem dobrzynscy mianuja go sami,
a litwini nazwali mackiem nad mackami.

jak on nad dobrzynskimi, dom jego nad siolem
panowal, stojac miedzy karczma i kosciolem.
widac rzadko zwiedzany, mieszka w nim holota,
430   	bo brama sterczy bez wrot, ogrody bez plota,
nie zasiane, na grzedach juz porosly brzozki,
przeciez ten folwark zdal sie byc stolica wioski,
iz ksztaltniejszy od innych chat, bardziej rozlegly,
i prawa strone, gdzie jest swietlica, mial z cegly.
obok lamus, spichrz, gumno, obora i stajnie.
wszystko w kupie, jak bywa u szlachty zwyczajnie,
wszystko nadzwyczaj stare, zgnile, domu dachy
swiecily sie, jak gdyby od zielonej blachy,
od mchu i trawy, ktora buja jak na lace.
440   	po strzechach gumien niby ogrody wiszace
roznych roslin: pokrzywa i krokos czerwony,
zolta dziewanna, szczyru barwiste ogony,
gniazda ptastwa roznego, w strychach golebniki,
w oknach gniazda jaskolcze, u progu kroliki
biale skacza i ryja w nie deptanej darni.
slowem, dwor na ksztalt klatki albo krolikarni.

a dawniej byl obronny! pelno wszedzie sladow,
ze wielkich i ze czestych doznawal napadow.
pod brama dotad w trawie, jak dziecieca glowa,
450   	wielka, lezala kula zelazna dzialowa
od czasow szwedzkich, niegdys skrzydlo wrot otwarte
bywalo o te kule jak o glaz oparte.
na dziedzincu spomiedzy piolunu i chwastu
wznosza sie stare szczety krzyzow kilkunastu,
na ziemi nie swieconej, znak, ze tu chowano
poleglych smiercia nagla i niespodziewana.
kto by uwazal z bliska lamus, spichrz i chate,
ujrzy sciany od ziemi do szczytu pstrokate
niby rojem owadow czarnych, w kazdej plamie
460   	siedzi we srodku kula jak trzmiel w ziemnej jamie.

u drzwi domostwa wszystkie klamki, cwieki, haki,
albo uciete, albo nosza szabel znaki:
pewnie tu probowano hartu zygmuntowek,
ktorymi mozna smialo cwieki obciac z glowek
lub hak przerznac, w brzeszczocie nie zrobiwszy szczerby.
nade drzwiami dobrzynskich widne byly herby,
lecz armature - serow zaslonily pulki
i zasklepily gesto gniazdami jaskolki.

wewnatrz samego domu, w stajni i wozowni
470   	pelno znajdziesz rynsztunkow, jak w starej zbrojowni.
pod dachem wisza cztery ogromne szyszaki,
ozdoby czol marsowych: dzis wenery ptaki,
golebie, w nich gruchajac karmia swe piskleta.
w stajni kolczuga wielka nad zlobem rozpieta
i pierscieniasty pancerz sluza za drabine,
w ktora chlopiec zarzuca zrebcom dziecieline.
w kuchni kilka rapierow kucharka bezbozna
odhartowala, kladac je w piec zamiast rozna,
bunczukiem, lupem z wiednia, otrzepywa zarna:
480   	slowem, wygnala marsa ceres gospodarna
i panuje z pomona, flora i wertumnem
nad dobrzynskiego domem, stodola i gumnem.
ale dzis musza znowu ustapic boginie:
mars powraca.

o swicie zjawil sie w dobrzynie
konny poslaniec, biega od chaty do chaty,
budzi jak na panszczyzne, wstaja szlachta braty,
napelniaja sie cizba zascianku ulice,
slychac krzyk w karczmie, widac w plebaniji swiece,
biega, jeden drugiego pyta, co to znaczy,
490   	starzy skladaja rade, mlodz konie kulbaczy,
kobiety zatrzymuja, chlopcy sie szamoca,
rwa sie biec, bic sie, ale nie wiedza, z kim, o co!
musza chcac nie chcac zostac. w mieszkaniu plebana
trwa rada dluga, tlumna, strasznie zamieszana,
az nie mogac zdan zgodzic, na koniec stanowi
przelozyc cala sprawe ojcu maciejowi.

siedmdziesiat dwa lat liczyl maciej, starzec dziarski,
niskiego wzrostu, dawny konfederat barski.
pamietaja i swoi, i nieprzyjaciele
500   	jego damaskowana krzywa karabele,
ktora piki i sztyki rzezal na ksztalt sieczki
i ktorej zartem skromne dal imie rozeczki.
z konfederata stal sie stronnikiem krolewskim
i trzymal z tyzenhauzem, podskarbim litewskim,
lecz gdy krol w targowicy przyjal uczestnictwo,
maciej opuscil znowu krolewskie stronnictwo.
i stad to, ze przechodzil partyi tak wiele,
nazywany byl dawniej kurkiem na kosciele,
ze jak kurek za wiatrem choragiewke zwracal.
510   	przyczyne zmian tak czestych na prozno bys macal:
moze maciej zbyt wojne lubil, zwyciezony
w jednej stronie, znow bitwy szukal z drugiej strony?
moze bystry polityk duch czasu zbadywal
i tam szedl, gdzie ojczyzny dobro upatrywal?
kto wie! to pewna, ze go nigdy nie uwiodly
ani chec osobistej chwaly, ni zysk podly,
i ze nigdy z moskiewska partyja nie trzymal,
na sam widok moskala pienil sie i zzymal.
by nie spotkac moskala, po kraju zaborze
520   	siedzial w domu, jak niedzwiedz gdy ssie lape w borze.

ostatni raz wojowal poszedlszy z oginskim
do wilna, gdzie sluzyli oba pod jasinskim,
i tam z rozeczka cudow dokazal odwagi.
wiadomo, ze sam jeden skoczyl z walow pragi
bronic pana pocieja, ktory, odbiezany
na placu boju, dostal dwadziescia trzy rany.
myslano dlugo w litwie, ze obu zabito:
wrocili oba, kazdy pokluty jak sito.
pan pociej, zacny czlowiek, chcial zaraz po wojnie
530   	obronce dobrzynskiego wynagrodzic hojnie,
dawal mu folwark pieciu dymow w dozywocie
i wyznaczyl mu rocznie tysiac zlotych w zlocie.
lecz dobrzynski odpisal: "niech pociej macieja,
a nie maciej pocieja ma za dobrodzieja".
odmowil wiec folwarku i nie przyjal placy,
sam wrociwszy do domu, zyl z wlasnej rak pracy,
sprawujac ule dla pszczol, lekarstwa dla bydla,
szlac na targ kuropatwy, ktore lowil w sidla,
i polujac na zwierza.

bylo dosc w dobrzynie
540   	starych ludzi roztropnych, ktorzy po lacinie
umieli i w palestrze cwiczyli sie z mlodu,
bylo dosc majetniejszych, a z calego rodu
maciek, prostak ubogi, byl najwiecej czczony,
nie tylko jako rebacz rozeczka wslawiony,
lecz jako czlek madrego i pewnego zdania,
znajacy dzieje kraju, rodziny podania,
zarowno swiadom prawa jak i gospodarstwa.
wiedzial takze sekreta strzelcow i lekarstwa,
przyznawano mu nawet (czemu pleban przeczy)
550   	wiadomosc nadzwyczajnych i nadludzkich rzeczy.
to pewna, ze powietrza zmiany zna dokladnie
i czesciej niz kalendarz gospodarski zgadnie.
nie dziw tedy, ze czy to siejbe rozpoczynac,
czy wiciny wyprawiac, czy zboze zazynac,
czy procesowac, czyli zawierac uklady,
nie dzialo sie w dobrzynie nic bez macka rady.
wplywu takiego starzec bynajmniej nie szukal,
owszem, chcial sie go pozbyc, klijentow swych fukal
i najczesciej wypychal milczkiem za drzwi domu,
560   	rady rzadko udzielal i nie lada komu,
ledwie w niezmiernie waznych sporach lub umowach
pytany, wyrzekl zdanie i w niewielu slowach.
myslano, ze dzisiejszej podejmie sie sprawy
i stanie swa osoba na czele wyprawy,
bo bijatyke lubil niezmiernie za mlodu
i byl nierzyjacielem moskiewskiego rodu.

wlasnie staruszek chodzil po samotnym dworze,
nucac piosenke: "kiedy ranne wstaja zorze",
rad, ze sie wypogadza, mgla nie szla do gory,
570   	jak sie dziac zwyklo, kiedy zbieraja sie chmury,
ale coraz spadala, wiatr rozwinal dlonie
i mgle muskal, wygladzal, rozscielal na blonie,
tymczasem slonko z gory tysiacem promieni
tlo przetyka, posrebrza, wyzlaca, rumieni.
jak para mistrzow w slucku lity pas wyrabia,
dziewica siedzac w dole krosny ujedwabia
i tlo reka wygladza, tymczasem tkacz z gory
zrzuca jej nitki srebra, zlota i purpury,
tworzac barwy i kwiaty: tak dzis ziemie cala
580   	wiatr tumanami osnul, a slonce dzierzgalo.

maciej ogrzal sie sloncem, zakonczyl pacierze
i juz sie do swojego gospodarstwa bierze.
wyniosl traw, liscia, usiadl przed domem i swisnal:
na ten swist roj krolikow spod ziemi wytrysnal.
jako narcyzy nagle wykwitle nad trawe,
biela sie dlugie sluchy, pod nimi jaskrawe
przeswiecaja sie oczki, jak krwawe rubiny
gesto wszyte w aksamit zielonej darniny.
juz kroliki na lapkach staja, kazdy slucha,
590   	patrzy, na koniec cala trzodka bialopucha
biezy do starca, liscmi kapusty znecona,
do nog mu, na kolana skacze, na ramiona,
on sam bialy jak krolik lubi ich gromadzic
wkolo siebie i reka cieply ich puch gladzic,
a druga reka z czapki proso w trawe miota
dla wroblow, spada z dachow krzykliwa holota.

gdy sie staruszek bawil widokiem biesiady,
nagle kroliki znikly w ziemi, a gromady
wroblow na dach uciekly przed goscmi nowymi,
600   	ktorzy szli do folwarku krokami predkimi.
byli to z plebaniji przez szlachty gromade
poslowie wyprawieni do macka po rade.
z dala witajac starca niskimi uklony,
rzekli: "niech bedzie jezus chrystus pochwalony".
"na wieki wiekow, amen" starzec odpowiedzial,
a gdy sie o waznosci poselstwa dowiedzial,
prosi do chaty, weszli, zasiadaja lawe.
pierwszy z poslow stal w srodku i jal zdawac sprawe.

tymczasem szlachty coraz gesciej przybywalo.
610   	dobrzynscy prawie wszyscy, sasiadow niemalo
z okolicznych zasciankow, zbrojni i bezbronni,
w kalamaszkach i bryczkach, i piesi, i konni,
stawia wozy, podjezdki do brzezinek wiaza,
ciekawi skutku narad kolo domu kraza:
juz izbe napelnili, kupia sie do sieni,
inni sluchaja, w okna glowami wcisnieni.